# ◈ HTML + CSS
## HTML + CSS basics: Day 2
작성 날짜 : 2016-09-27<br/>
* 앞으로는 마지막에 예시를 가능한 [Emmet](http://www.emmet.io/) 코드로 적는다. Emmet이 매우 유용하기 때문에 익혀두면 좋을 것 같다.

## 1. CSS 배경 스타일

### 1.1. 배경색
> **배경색은 `background-color` 속성에 값을 넣는다.** 'blue', 'red' 등의 다양한 색상을 지원하고, '#fffff', '#ccc' 등의 RGB 값도 받는다. 투명도를 넣고 싶으면 RGBa 값을 사용한다.

> ex) `'bgc + TAB'`

### 1.2. 배경 이미지
> `background-image` 속성에 `url(경로)` 처럼 값을 넣으면 특정 사진 등이 배경이 된다. <br>
> ex) `bgi + TAB : url('images/file.png');`

### 1.3. 배경 이미지 반복
> 배경에 그라데이션을 주고 싶을 때 배경 반복을 사용하면 유용하다. `background-repeat` 속성으로 배경을 반복할 수 있다. 선택에 따라 x축, y축 또는 양방향 반복할 수 있다.

> ex) `bgr + TAB : repeat-x`

### 1.4. 배경 이미지 위치
> **`background-position`이라는 속성을 쓴다.** 배경이 속해 있는 공간의 어느 위치에 있을지를 정할 때 쓴다.

> 두 개의 값을 가지며, 첫 번째가 x축, 두 번째가 y축 기준이다.

> 좌측 최상단 점이 0, 0이 된다.

> `center`, `right`, `left`, `top`, `bottom` 등의 값을 받으며, '%'로 표현하면 이미지 사이즈를 기준으로 움직인다.

> ex) `bgp + TAB: center top`

###  1.5. 배경 이미지 고정
> **`background-attachment`이라는 속성을 쓴다.** 만약 속한 공간이 스크롤이 가능할 경우 배경 이미지가 스크롤에 따라 어떻게 움직일지 정의한다.

> 배경 이미지에 적용되는 속성으로 `local`, `scroll`, `fixed` 등의 값이 있다.

> `local` : 요소의 왼쪽 상단이 기준이 되며, **스크롤 시 이미지가 같이 움직인다.**

> `scroll` : 요소의 왼쪽 상단이 기준이 되며, **스크롤 시 이미지가 함께 움직이지 않고 고정된다.** ~~헷갈리면 안 된다.~~

> `fixed`: 요소와 관계없이 웹 페이지 전체 화면을 기준으로 이미지가 표시되며, 스크롤 시 함께 움직이지 않고 고정된다. 

### 1.6. 배경 속기법
모든 배경 속성들을 하나의 `background` 속성 안에 다 넣을 수 있다. 생략할 수는 있지만 순서는 지켜야 한다.
```css
background: img repeat attachment position color
```

~~실무자들은 외우고 쓸까?~~

---
## 2. 테두리 스타일
HTML의 요소 방향은 기본적으로 **상우하좌**(시계방향) 순서로 되어 있다. 상단부터 시계 방향으로 **TOP -> RIGHT -> BOTTOM -> LEFT 순서.** CSS에서 margin, border, padding 등은 모두 방향을 제 각각 설정해줄 수도 있다.

### 2.1. 선 굵기
> 선 굵기는 `border-width` 속성에 값을 넣는데 보통 px 단위로 넣는다.<br>
> ex) `bw + TAB: 1px 2px 3px 4px;` <- top : 1, right : 2, bottom: 3, left: 4

### 2.2. 선 형태
> 테두리가 직선일지, 점선일지를 선택할 수 있다. 많은 옵션들이 있으나 쓰는 것은 한정되어 있다. <br>
> solid: 직선, double: 두 갈래 선, dotted : 점선, dashed :  간격이 넓은 점선<br>
> ex) `bs + Tab : 	border-style: solid`

### 2.3. 선 색상
>  선의 색상을 정한다.<br>
>  ex) `bc + TAB : red`

### 2.4. 테두리 속기법
> 배경과 같이 테두리(`border`)도 속기법을 쓸 수 있다.<br>
> 이 정도는 한 번에 많이 쓴다고 한다.<br>
>  ex) `border : 1px solid black`과 같이 쓸 수 있다.


---
## 3. 박스 모델

### 3.1. 박스 모델?
CSS 적으로 볼 때 HTML의 요소는 여러 부분으로 이루어진 박스 형태이다. 그래서 박스 모델이라는 말을 쓰고 박스는 컨텐츠, 패딩, 보더, 마진 이렇게 4가지로 이루어 진다. 이 4개의 요소에 값을 넣는 형태는 모두 동일하다.
> Contents : 우리가 넣은 내용 그 자체이다. 이미지일 수도, 글일 수도 있다.<br>
> Padding : 컨텐츠와 보더 사이에서 컨텐츠를 한 번 감싸는 역할을 한다. 컨텐츠의 색, 속성을 이어 받는다. **즉 패딩 값이 있으면 컨탠츠가 커보일 수 있다. 주의해야 한다.**<br>
> border : 테두리로 각 영역을 확실하게 구별해줄 수 있다. 보통은 5px 이상 잘 넘어가지 않는다.<br>
> margin : 테두리 밖에서 요소가 가시성 등을 위해 비워 두는 공간이다. <br>

### 3.2. 블록요소와 인라인 요소의 차이
> 또 요소는 앞에서도 살펴봤지만 크게 블록요소와 인라인 요소로 나눌 수 있는데, <br>
> **인라인 요소(inline)**는 자신의 너비만큼만 가지며 가로 마진만 가질 수 있다. 또한 linebreak을 만들지 않는다.<br>
> **블록 요소(block)**는 가능한 끝까지 너비를 차지하며 가로/세로 마진을 모두 갖는다. linebreak을 만든다.<br>

### 3.3 여백
> #### 3.3.1. 바깥 여백(margin)
> 테두리 밖에서 요소가 가시성 등을 위해 비워 두는 공간이다. <br>
> 마진을 사용할 때 주의할 점은 위-아래 관계에서, **두 블록 요소의 마진이 서로 겹칠 경우, 해당하는 마진값이 더해지는 것이 아니라 둘 중 큰 값만이 적용된다.** 이것을 마진 겹침(margin collapse)라고 하며 가로에서는 해당되지 않는다.

> #### 3.3.2. 안쪽 여백(padding)
> 마진과 형식은 동일하다. 패딩과 마진의 결정적인 차이를 확인하는 방법은 해당 요소에 `background-color`를 지정한 후 개발자 모드에서 해당 요소가 차지하는 공간을 확인하는 것이다. **패딩은 컨텐츠의 배경색과 동일하게 설정되지만, 마진은 적용되지 않는다.**

---
## 4. 가로 세로
요소에 가로, 세로 길이를 설정할 때는 `width` ,`height` 속성에 값을 넣어준다. 
### 4.1. 총 길이
```css
div {  
  width: 200px;  
  height: 50px;  
  padding: 10px;  
  border: 1px solid black;  
  margin: 15px;  
} 
```
> 만약 한 요소에 다음 값들이 적용되어 있다면 이 요소가 화면에서 최종적으로 차지하고 있을 길이는 다음과 같다.<br>
> 총 가로 길이 : 200 + (10+15+1)*2 = 252 px.<br>
> 총 세로 길이 : 50 + (10+15+1)*2 = 102 px.


### 4.2. box-sizing
> 이렇게 하나의 요소가 차지하는 최종 길이는 여러 계산을 통해서 확실하게 구할 수 있다보니 요소가 많아지면 관리하기 힘들어 질 수 있다. 이때 `box-sizing` 속성을 사용한다.<br>
> **위의 div에 `box-sizing: border-box`라는 값을 넣으면 전체 가로 길이가 200px으로 고정되고 (10+15+1)*2만큼 값을 빼준 값이 컨텐츠 길이가 된다.**<br>
> **그러니까, 기본값은 `width`값이 곧 컨텐츠의 길이였다면, `box-sizing` 속성을 통하면 요소의 최종길이가 되고, 여백을 뺀 나머지 값이 컨텐츠에 할당된다.**

---
## 5. 리스트 스타일 지정
리스트에 붙는 기호도 설정이 가능하다. 기본적으로 `ul`은 `disc`, `ol`은 아라비아 숫자를 지원하는데 원하면 바꿀 수 있다. `list-style-type` 이라는 속성에 값을 넣는다.

### 5.1. 리스트 앞 bullet 타입 지정
```
ul {  
  list-style-type: disc;                # 검은 동그라미
  list-style-type: circle;              # 하얀 동그라미
  list-style-type: square;             # 사각형
 }
 
 ol
  list-style-type: decimal;             # 아라비아 숫자
  list-style-type: lower-alpha;         # 소문자 영어
  list-style-type: upper-alpha;        # 대문자 영어         
  list-style-type: lower-roman;         # 로마 소문자
  list-style-type: upper-roman;         # 로마 대문자
} 

```

### 5.2. 리스트 앞 이미지 타입 지정.
> 고리타분한 기호 대신에 자신이 원하는 이미지를 기호처럼 쓸 수도 있다.<br>
> `lsi + TAB : url('images/ok.png')`

### 5.3. 리스트 블릿 위치 지정
>기본으로 `ul` 안에 한 무리의 `li`를 넣으면 `ul`은 자동으로 왼쪽에 패딩을 어느 정도 잡아 놓는다. 그리고 그 공간에 순서를 표시하는 기호를 넣으며 그 오른쪽에 실제 값이 놓이게 된다. 즉 기호와 값이 분리된다. 이것을 바꿀 수 있는 속성이 `list-style-position`이다. `outside`가 기본값이지만, `inside`로 바꾸면 기호가 패딩에서 빠져나와 실제 `li`값 안에 온다. 이건 해보면 바로 이해된다.<br>
>ex)  `lsp + Enter' : inside`

### 5.4. 리스트 스타일 속기법
> 여기에도 속기가 있다. <br>
> `list-style : bullet url position` <br>
> bullet과 url을 왜 같이 쓰냐고 생각할 수도 있는데, `img` 태그와 마찬가지로 만약 경로 내에 이미지 파일이 없으면 bullet으로 대체된다.

---
## 6. 테이블 요소

HTML에서 표를 작성할 수 있다. 예전에는 HTML만으로 페이지의 뼈대를 짰을 정도라고 하고, 지금도 강력하게 쓸 수 있는 것 같다. ~~지금부터 HTML의 표의 세계로 빠져보자.~~

### 6.1. 테이블의 기본 구조
```html
<table>  
  <tr>  

    <th>이름</th>  
    <th>나이</th>  
    <th>점수</th>  
  </tr>  
  <tr>  
    <td>철수</td>  
    <td>23세</td>  
    <td>70점</td>  
  </tr>  
  <tr>  
    <td>영희</td>  
    <td>21세</td>  
    <td>89점</td>  
  </tr>  
</table>
```
> #### 이렇게만 보면 어렵다. 하나씩 태그를 뜯어보자.
> **`table`** : HTML의 표임을 선언한다. 스타트태그부터 엔드태그 사이는 전부 표 공간이 된다.<br>
> **`tr`** : 'table row'의 약자이다. **즉 하나의 행이다.** 하나의 행 안에 자료를 집어넣으면 하나의 열 단위로 들어간다. 당연히 대부분의 `table`에서 여러 `tr`을 갖게 된다.<br>
> **`th`**: 'table header'의 약자로 **표에서 열 제목을 나타낸다.** 보통 표에서  첫째 행은 변수의 이름인 경우가 많다. 그래서 많은 경우, `table`의 첫 번째 `tr`안의 의 자료에는  `td` 대신에 `th`가 들어간다.<br>
> **`td`** : 'table data'의 약자이다. **즉 하나의 행에 들어가는 자료이다.** 하나의 `tr`안에 많은 `td`가 들어가며 각자 열을 차지하게 된다.


### 6.2. 셀 병합
> 표에서 여러 공간을 차지하는 셀이 있을 수 있다. 그럴 때 적정 위치의 `td`에 속성값을 넣어줌으로써 셀을 병합할 수 있다. <br>
> #### 6.2.1. colspan<br>
> `td`안에 `colspan='2'`라는 값을 넣어주면 그 데이터는 두 개의 열만큼을 차지하게 된다. 같은 `tr`내의 다음 `td`을 생략해야 한다.

> #### 6.2.2. rowspan
> `td`안에 `rowspan='2'`라는 값을 넣어주면 그 데이터는 두 개의 행만큼을 차지하게 된다. 다른 `tr`의 같은 위치의 `td`를 생략해주어야 한다.

> #### 6.2.3. colgroup
> `tr` 단위로 행 단위를 제어할 수 있는데 열 단위로 제어할 수 있는지 의아해했을 것이다. 이때 `colgroup`을 사용한다.  일반적으로 `table` 태그 바로 아래에 넣으며 `col`이라는 태그를 여러 개 같는다. 이때 `col`하나씩에 속성을 지정하면 그것이 표의 순서에 맞는 적용된다.
```html
<table>  
  <colgroup>  
    <col class='id1'>  
    <col style='background-color:red'>  
    <col>  
  </colgroup>  
  <tr> 
  ...
</table> 
```

> #### 6.2.4. 행의 구조화
>우리가 `header`, `footer` 등의 태그를 통해 페이지에 의미를 추가할 수 있었다면 표에서도 그것이 가능하다. 각 `tr`, 즉 행을 `thead`, `tbody`, `tfooter` 등의 태그로 묶어서 따로 속성을 지정해줄 수도 있다.	<br>
> thead :  열의 제목을 나타낸다.<br>
> tbody :  본문에 해당하는 영역. `thead`와 `tfooter`와 달리 여러 번 선언될 수 있다.<br>
> tfooter : 도표 하단을 나타낸다. 일반적으로 도표의 합계나 결과 등을 표현하는 경우가 많다. 

### 6.3. 테이블 스타일
> `tr`, `td`에 테두리값을 주면 하나의 표에서 각 데이터가 따로 분리되어 나타난다는 것을 확인할 수 있다.. <br>
>  이때 `table`에 `border-collapse: collapse` 속성을 넣어주면 `tr`, `td`간 영역구분이 사라져 완전한 표처럼 나타난다.<br>
>  ex ) `table {   border-collapse: collapse;   }`

> 반대로 사이 공간을 더욱 확대하고 싶다면 `border-spacing` 값을 주면 데이터 행과 열 사이의 공간을 늘이고 줄일 수 있다. `border-collapse: collapse`가 적용되어 있으면 적용되지 않는다. 상충관계다. <br>
	> ex) `table { border-spacing :  10px}`

### 6.4. 빈 셀의 표시
표에서 값이 들어있지 않은 행이 있이 있을 수 있다. `empty-cells: hide`를 넣으면 빈 셀의 공간 자체가 화면에 아예 나타나지 않는다.


### 6.5. 테이플 레이아웃
> 테이블 레이아웃의 기본값은 `table-layout: auto`로 어느 셀이 길면 자동으로 너비가 그만큼 늘어나게 되어 있다. **만약 `table-layout: fixed`로 설정하면 셀 너비가 일정하게 유지된다.** 그만큼 높이는 늘어날 수 있다. `table`에 `width` 속성이 설정되어 있을 때만 적용된다.


## 7. display
HTML요소에는 크레 인라인, 블록 요소가 있다고 공부했다. `display` 속성에 값을 지정하면 인라인 요소를 블락 요소로, 블락 요소를 인라인 요소로 바꾸는 것이 가능해진다.

### 7.1. display:block
> 인라인 요소를 블록 요소로 바꾼다. <br>
>  ex) `span {   display: block; }`   <-- 인라인 요소인 `span`을 블록 요소로 설정.

### 7.2. display:inline
> 블록 요소를 인라인 요소로 바꾼다. <br>
> ex) `div {   display: inline; }`   <-- 블록 요소인 `div`를 인라인 요소로 설정.


### 7.3. display:inline-block
> `inline-block`은 인라인과 블락의 특징을 섞은 형태이다. 기본적으로 인라인 요소처럼 취급되지만 블록요소와 같이 높이 및 상/하 값을 가질 수 있게 된다.<br>
> (인라인 요소는 높이 및 상/하 패딩, 마진을 가질 수 없다.)

### 7.4. display:none
> 이렇게 속성값을 넣으면 해당 요소가 완전히 보이지 않게 된다. **공간 자체를 차지하지 않으며 해당 요소의 하위 요소도 전부 보이지 않게 된다.**

---
## 8. visibility
단어 그대로 화면에서 나타나는지 여부를 확인할 수 있다.

### 8.1. hidden
> `visibility: hidden`으로 입력하면 요소가 보이지 않는다. **`display:none`과의 차이점은 `display:none`은 요소가 화면에서 완전히 사라지고, `visibility: hidden`는 공간은 남는다.**

### 8.2. visible
> `hidden`으로 뒀던 값을 다시 보이게 한다. 
> ex) `vi + TAB: visible`

## 9. 화면 넘침 표시 방법
개인적으로 매우 중요하게 생각한다. 특정 요소 안의 글이나 이미지가 특정 요소의 크기보다 클 때가 있다. 이렇게 요소가 넘칠 때(overflow)의 설정을 하는 것이 `overflow`이다.
```css
div {  
  overflow: hidden;               # 넘치는 요소를 전부 숨긴다.
  overflow: visible;              # 넘치는 요소를 그대로 보인다.
  overflow: auto;                 # 컨텐츠가 넘칠 경우, 스크롤바가 생성된다.
  overflow: scroll;               # 컨텐츠가 넘치지 않아도 항상 스크를보가 있다.
}
한 번 확인해보면 확실히 각인이 된다.

```

---
## 10. CSS float 속성
float은 단어 그대로 요소가 떠있는 조건을 설정해 줄 수 있다. 하나의 페이지에서 각 요소들은 자신의 블락/인라인 속성에 맞게 다닥다닥 붙어 있게 된다. 자신의 순서를 지키면서. 특정 요소에 `float` 값을 주면 해당 요소는 붕 뜨게 되고 한 차원 높은 곳에서 다른 순서를 지키면서 배치가 된다. 그리고 그 원래 위치는 다른 요소들이 치고 들어올 수 있다.

### 10.1. `float:right` and  `float:left`
> `float:right`, `float:left`를 하면 해당 요소를 오른쪽, 왼쪽으로 띄워 붙일 수 있다. **이때 조심해야 할 건, 해당 요소 앞의 요소를 침범할 순 없다. 그렇지만 자신의 뒤에 있는 요소는 자신에 위치 침범해 겹쳐질 수도 있다.** 꼭 해보도록 하자.

### 10.2. `clear`
> 위의 요소가 `float` 속성을 가지고 있고 원치 않게 위로 올라가는 등의 경우가 생길 수 있다. 그런 요소에 `clear` 값을 넣어주면 다른 차원의 있던 `float`를 자신은 제대로 인지하고 `float` 속성이 없는 것처럼 취급하고 위치를 설정한다.
> ex `p { clear: both; clear:right; clear: left;}`


---

## 11. CSS 포지션
포지션이란 화면에서 자신이 실제로 어디에 나타날지에 대한 속성을 지정하는 것이다. static, relative, absolute, fixed의 속성이 있다.

### 11.1. static
> 따로 설정하지 않았을 때의 기본값이다. **HTML 구조 상에서 마땅히 있어야 할 곳에 정적으로 정박해 있으면서 위치를 따로 더 조정할 수 없다.**

### 11.2. relative
> `position:relative`로 속성값만 넣고 따로 설정을 안 하면 HTML 구조 상에서 자기가 있어야 할 곳에 있다. 즉 `static`과 별반 다를 바 없을 것이다. 하지만 `top`, `bottom`, `left`, `right` 등의 값을 통하면 본인의 위치를 기준으로 움직일 수 있다. 예를 들어 `top:30px`을 주면 자신의 위치에서 아래로 30px만큼 내려온다. `right:50px` 이면 오른쪽으로 50px만큼 온다.

### 11.3. absolute
> relative와 헷갈리기 쉽다.  `position:absolute` 로 속성값을 주면, **`static`이 아닌 가장 가까운 부모를 기준으로 정렬된다.**

### 11.4. fixed
> 인터넷 광고 등에서 많이 보았을 형태이다.  고정된(fixed) 상태로 스크롤 등으로 페이지를 움직여도 언제나 고정되어 있다.
> ex) `psf + TAB`



## 12. CSS로 가운데 정렬하기.
### 12.1. 가로 가운데 정렬
> 너비를 정한 상태로 `margin:0 auto`로 주면 요소가 마진을 좌우로 정확히 나누어 위치가 정해진다. 즉 가운데로 온다.

### 12.2. 세로 가운데 정렬
> HTML에서 가로 가운데 정렬은 매우 쉬운데 세로는 어려워서 [stackoverflow](http://stackoverflow.com/)에도 관련한 질문이 매우 많다.  방법을 몇 개 알아보도록 한다.

> #### 12.2.1. line-height 쓰기
> 이 방법은 주로 글자와 관련해서 많이 쓰는데 `div`를 하나 잡고 그 사이에 글자를 세로로 정렬해서 넣고 싶다면 해당 `div`안의 `height` 를 잡고, `line-height`도 같은 값을 주면 자연스럽게 가운데로 오게 된다. 가장 쉬운 방법이다. ~~어썸함을 직접 눈으로 경험하라!~~
```css
div {
	height: 200px;
	line-height: 200px;
	color: red;
}
```

> #### 12.2.2. transform 쓰기
>  위 방법의 한계는 뚜렷하다. 만약 줄이 공간의 너비보다 길어진다면 절망적일 정도로 사용할 수 없을 것이다. 궁금하면 해보길 바란다. 그래서 `transform`이라는 요소에 변형을 가하는 속성을 쓸 수 있다.<br>
>  1. `position:relative`를 해당 요소에 넣는다. 그러면 `top` 속성값을 가질 수 있다.<br>
>  2. `top:50%`로 가운데로 온다. 이때 부모 요소의 정확히 가운데가 되지 않는다. 왜냐하면 맨 위가 기준이기 때문이다.<br>
>  3. ``transform: translateY(-50%);` 를 넣어서 위로 50%만큼만 올라온다. 이렇게 하면 정확하게 반이 된다.<br>
